## 쿠키, 세션

- 쿠키, 세션은 HTTP 프로토콜의 특성, 약점을 보완하기 위해서 사용함
- HTTP 프로토콜은 Connectionless, Statelss한 특성을 가지고 있는데 이를 보완하기 위해 사용됨
    - 클라이언트와 서버 간의 데이터를 유지해야하는 경우 사용!
- 공통점: 웹 통신간 유지하려는 로그인 정보와 같은 데이터를 저장하기 위해 사용
- 차이점: 저장위치, 저장형식, 용량제한, 만료시점 등(쿠키: 개인PC, 세션: 웹 서버)

# 쿠키

## 쿠키란?

- 쿠키는 **클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는** 작은 데이터 파일

## 쿠키의 특징

- 사용자 인증이 **유효한 시간**을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다는 특징이 있습니다.
- 쿠키는 **클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장**했다가 참조합니다.
- 클라이언트에 300개까지 쿠키저장 가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음, 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장합니다.

## 쿠키의 구성 요소

- 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

## 쿠키의 동작 방식

1. 클라이언트가 페이지를 요청(사용자가 웹사이트에 접근)
2. 웹 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 클라이언트에게 응답
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
5. 같은 요청을 할 경우 서버에게 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

## 쿠키의 사용 예

- 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
- 쇼핑몰의 장바구니 기능
- 자동로그인, 팝업에서 "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 체크, 쇼핑몰의 장바구니

# 세션

## 세션이란?

- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버 측에서 관리합니다.
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 **세션 ID를 부여**하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 **브라우저를 종료할 때까지** 인증상태를 유지합니다.
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, **사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됩니다.**
    - 이런 문제들을 보완한 토큰 기반의 인증방식(JWT)을 사용
- 즉 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 됩니다.
- 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션 ID입니다.

## 세션의 동작 방식

1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급 받음
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있음(세션 쿠키)
3. 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 같이 서버에 전달해서 요청
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져와서 사용
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답

## 세션의 특징

- 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여
- 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
- 보안 면에서 쿠키보다 우수(브라우저를 닫거나 서버에서 세션을 삭제했을 때만 삭제되기 때문에)
- 저장 데이터에 제한이 없음
- 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됨

## 세션의 사용 예

- 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

# **쿠키와 세션의 차이**

- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷합니다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문입니다.
1. 저장위치
- 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치입니다. 때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용합니다.
1. 보안
- 보안 면에서 세션이 더 우수합니다.
- 쿠키는 탈취와 변조가 가능, 세션은 ID값만 가지고 있고 서버에도 저장이 돼있어서 상대적으로 안전합니다.
1. Lifecycle
- 쿠키는 브라우저를 종료해도 파일로 남아있음
- 세션은 브라우저 종료시 세션을 삭제
1. 속도
- 쿠키는 파일에서 읽기 때문에 상대적으로 빠르고, 세션은 요청마다 서버에서 처리를 해야하기 때문에 비교적 느립니다.

# 쿠키를 사용하는 이유?

세션이 쿠키에 비해 보안도는 높은 편이나 세션은 서버의 자원을 사용하기 때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수 있고 속도가 느려질 수 있기 때문에 쿠키가 유리한 경우가 있습니다.